魔方只拧了一个角块
可以只靠正常转动还原吗
答案是不能
并且在原理上不可行
而不是没有找到还原的公式
本期视频会给出证明
耐心看完你一定会有所收获
由于中层的转动对角块不会产生影响
这里先将中层也就是
E、S、M  这三层移开
是不是很眼熟
其实这就是一个二阶魔方
现在我们需要证明的是
仅靠转动
无法还原只转动了一个角块的魔方
有一个方法就是找到魔方
某个状态的特征值
使转动不会对这个特征值造成影响
而还原状态的特征值
和转动的一个角块的特征值不一样
这里我们把角块顶面或底面颜色
朝向顶面或底面的状态
即作为0
这样说可能有点绕口
我们来看一个例子
比如这里
我们将黄色作为顶面白色作为底面
则角块在底层时
黄色或白色朝向底面记为0
在顶层时白色或黄色朝向顶面记为0
在此基础上
将需要顺时针旋转
使黄色或白色朝向底面的
或底面的
记为1 ，需要逆时针旋转的记为-1
这样每个角块就有了
0、1、-1 三种状态
为了更直观的展示我们在每个角块
每个面上写上数字
黄色和白色写上0
状态
-1时朝向顶面或底面的写上-1
状态1时朝向顶面或底面的写上1
这样通过观察顶面和底面的四个数字
就能确定所有8个角的状态
我们这里把这所有八个角的状态（值）的和
记为为 N
这里我们规定一个值 X 等于 N
除以3取余数
余数就是这个 X
首先在转动顶层和底层的时候
原来朝向顶层或底层的面
依然朝向顶层或底层
也就是说
这8个数字并不会改变
N 也不会改变
所以 X 值也不会改变
再来看右边这一层
对一层来说有四种可能的转动
0度、90度1、80度、270度
再继续转动到360度的话
就会回到0度的状态
对于0度来说魔方没有转动
N 不会改变 X 也不会改变
对于180度来说
可以看到
原本朝向底面的数字移动到顶面
顶面的则移动到底面
只是位置交换了
而相加的值也就是 N 并不会改变
所以 X 也不会产生变化
对于90度和270度
270等于90加180
相当于转动90度之后
再转动180度
而刚刚已经说明过
转动180度
对 X 值不会产生影响
也就是说
转动90度和转动270度
对 X 产生的影响是相同的
对于转动90度来说
左下的这一块
如果原来的值为0则会变成1
如果原来的值是-1则会变成0
如果是1则会变成-1
继转动90度之后
这一块的值
会按照图中的方式发生一次变化
类似的剩下三块也有这样的变化
这个变化
使得这个角块的值加1或减2
而跟这个角块相邻的角块的值则
减1或者加2
也就是说
转动对这两个角块的值得和的影响为
加3减3或0
同样的
对于转动层剩余的两块的影响的和
也为加3减3或者0
而我们刚刚规定的特征值
X 是对所有角块的和除3取余数
而转动这一层
对该层4块中
相邻两块的数值的和的改变
均能被3整除
也就是说
转动这一层并不会影响特征值 X
用同样的方法可以证明
剩余的三个面的转动
不会影响 X 的值
当你单独转动某个角时
N 的值会加1或减2
此时 X 值为1或2
而 X 不为0时
必定有角块的黄色或白色的面
不朝向顶层或底层
而魔方的还原状态则是
所有的白色面朝向底面
黄色面朝向顶面
也就是说
魔方在还原状态时
X 为且只为0
而上面证明过
正常的转动魔方并不能改变 X 的值
也就是说
你无法通过正常转动魔方
使得单独转动了一个角的魔方还原
其实在魔方术语中
有一个叫色相合的概念
跟这个很类似（表述方法差异）
这也是为什么很多玩魔方的人
在魔方被打乱的情况下
就能一眼看出是否转角
用方法跟这个是类似的